---
title: "Полный чеклист для подготовки к собеседованию в айти компанию"
date: "2021-02-04"
tags: ["Собеседование"]
active: "true"
ready: "false"
---
✍️ Статья будет дополняться...

В наше время собеседование на любую роль в очередную IT компанию это уже не просто тестирование на знание технологического стека.

Это целый процесс, который требует наличие от кандидата гибких навыков,
которые помогут выяснить насколько он нацелен на результат и сможет сработаться с командой.

## Содержание

<ul>
    <li><a href="#1">Почему эта статья важна для тебя?</a></li>
    <li><a href="#2">Какие вопросы задают на собеседованиях?</a></li>
    <li><a href="#3">Что спрашивать у работодателя?</a></li>
    <li><a href="#5">Чего не стоит делать на собеседовании?</a></li>
    <li><a href="#6">На какие навыки необходимо сделать упор</a></li>
</ul>

## Почему эта статья важна для тебя?<a name="1"></a>

Для начала я бы хотел дать вам понять, для чего я собрал весь этот чеклист.
Дело в том, что на рынке труда существует две проблемы:

* Некомпетентные интервьюеры
* Некомпетентные сотрудники

Как правило, по итогу и от тех и от других страдают обе стороны. Результат может быть разный:

* Компании теряют в производительности
* Подрывается командный дух
* Сложно уволить сотрудника
* У сотрудника были другие ожидания от собственного развития и задач

Эта статья поможет, найти грамотный подход к подготовке к собеседованию и нацелиться на прокачку навыков, ценных для любой компании.
Вы сможете подбирать компании, которые подходят вам по духу и соответствуют вашим ожиданиям и целям.

> Я постарался сделать упор именно на нетехнические вопросы, которые говорят о вас, как о человеке желающем развиваться.
> Умея ответить на подобные вопросы, вы с легкостью пройдете любое собеседование. А самое главное, будете понимать в каком направлении двигаться.

Статья также может быть полезна тем, кто часто проводит интервью.

## Какие вопросы задают на собеседованиях?<a name="2"></a>

#### 👉 Расскажите о задаче, с которой вы столкнулись впервые? С какими трудностями вы столкнулись на пути решения задачи, удалось ли ее решить и чему научились новому?

У вас по-любому в арсенале есть подобный опыт. Благодаря решению сложных и незнакомых задач, мы постоянно развиваем свои
навыки и учимся преодолевать трудности. Работодатель хочет знать, какие способы вы использовали для достижения цели,
как справлялись с трудностями и чему научились по итогу.

Тут можно рассказать, как вы взаимодействовали с коллегами, давали предварительную оценку незнакомой задаче,
объясняли выход за рамки дедлайна, как предлагали решение задачи и что по итогу из этого вышло.

#### 👉 Расскажите о ситуациях, когда вам приходилось отстаивать свое решение или решение вашей команды.

Независимо оттого, на какую позицию вы претендуете, любой работодатель хочет заполучить инициативного сотрудника с лидерскими качествами.
Это говорит о том, что вам важен результат принятых решений.

Расскажите о подобной ситуации в чем был предмет спора,
какие аргументы вы приводили и почему удалось или не удалось убедить принять вашу точку зрения.
Даже если не удалось, расскажи какие уроки вы извлекли по итогам дискуссии

#### 👉 Расскажите о неудачном опыте в карьере. Возможно ошибки или неверно выбранное решение, которые привели к каким-то последствиям.

Очень часто грамотные специалисты в области кадров ищут людей у которых был опыт провалов.
Считается, что такие люди умею выходить из затруднительных ситуаций и извлекать уроки из ошибок.

Можно рассказать о том, как вы выбрали неверное архитектурное решение, или допустили ошибку из-за которой компания
потеряла деньги.
очень важно рассказать о том, какие выводы вы сделали. Что необходимо было предпринять, чтобы избежать подобных ситуаций.
Это очень ценится работодателями.

#### 👉 Какие слабые места были в предыдущем проекте?

Этот вопрос поможет работодателю понять, насколько вы были вовлечены в процесс разработки продукта, и было ли у вас желание его улучшить.
Даже если по каким-то причинам вам не удалось это осуществить, но как минимум вы об этом задумывались, а не плыли по течению бизнес требований.

#### 👉 Почему ваш проект был успешным?

Это важный вопрос. Ситуация такова, что в современной продуктовой команде, чтобы добиться успеха, очень важно,
чтобы каждый участник был максимально вовлечен в процесс и понимал цель разработки продукта и какую проблему решает.

Если вы считаете, что это прерогатива только выше стоящего руководства, то вы ошибаетесь. Понимание продукта, позволит вам генерировать
идеи по его улучшению как с точки зрения пользователя так и с технической стороны.

#### 👉 Как вы поступите, если вы не справляетесь с задачей, и в ближайшем окружении нет компетентного человека?

Ситуация достаточно нестандартная, требующая от вас смекалки и навыков коммуникации. Возможно вы привлечете своих коллег
в качестве помощи, или соберете встречу, или отыщете профессионала в этом вопросе. А может быть вы просто забьете, и на
стендапе скажете, что пытались, но безуспешно...

#### 👉 Вас могут попросить описать архитектуру какого-нибудь популярного приложения, например инстаграмм или твиттер.

Тут потребуются ваши навыки в построении архитектуры. Очень важно уточнять детали подобных вопросов.
Какие ограничения наложены на количество пользователей, длину полей в базе и тд. Старайтесь не молчать, а рассуждать и задавать вопросы.


#### 👉 Задачи на алгоритмы. Например, написать функцию, которая принимает массивы в массиве [1,2, [2,3, [5,6]]] и разворачивает его в [1,2,2,3,5,6].

Мне однажды задали такой вопрос. В таких задачах ни в коем случае нельзя молчать. От вас ждут рассуждения.
В любом случае, если вы будете пытаться молча найти решение, то вам будет сложнее сконцентрироваться из-за неловкости ситуации.
Вы будете думать о том, что надо быстрее что-то говорить.

Начните писать все, что приходит в голову, самое говнокодерское решение. Затем постепенно оптимизируйте его задавая себе вопрос, "Так, что тут можно улучшить?"

Даже если вы по каким-то причинам не дойдете до успешного результата, активное рассуждение может стать существенным плюсом для окончательного решения о принятии на работу.

#### 👉 На что обращать внимание при ревью кода.

Ревью кода важный навык. Это покажет то, как вы понимаете суть проверки, и чего не могут уследить автоматические примочки типа лиенторв.

#### 👉 Какими проектами или результатами гордитесь?

Если человек делал предыдущие проекты со страстью, то он наверняка ими гордится и понимает, какую пользу они принесли.
Как правило, работодатели ищут заинтересованного в успехе кандидата. И хотят, чтобы он полностью был вовлечен в процесс.

#### 👉 Если к вам подходит руководитель и просит срочно сделать задачу, как поступите, если у вас по плану много текущих задач?

Этот вопрос может показать, что вы больше услужливый или вам важнее цель текущей запланированной итерации.
Как правило, все айти компании двигаются спринтами (обычно 2 недели). Вы совместно с командой планируете этот спринт
и распределяете задачи.

Если к вам подходит руководитель и просит взять в работу новую задачу, которая не входит в спринт, вы можете начать задавать вопросы,
а так ли важна эта задача? Насколько она важнее текущих? Может быть нужно собрать встречу и провести грумминг и перепланироваться.

## Что спрашивать у работодателя?<a name="3"></a>

#### 👉 Спросите про проект, которым будете заниматься. И попросите рассказать цель продукта.

#### 👉 Какая будет ваша роль на проекте? Какими задачами нужно будет заниматься?

Тут важный момент. Может возникнуть недопонимание, если не уточнить. Вас могут брать на роль фронтенд разработчика,
Но по итогу вы будете заниматься только задачами по верстке. Несмотря на то, что вам расписывали какой стек используется на проекте.

#### 👉 Будет ли возможность развиваться в смежных областях?

Я думаю, вам важно развитие ваших навыков. И вы должны быть уверены, что компания даст вам возможность развиваться.

Уточните, насколько возможно выполнять параллельно задачи бэкенд разработки, можно ли поучаствовать в настройке CI/CD.

## Чего не стоит делать на собеседовании?<a name="5"></a>

#### 👉 Ни в коем случае не стоит обманывать или приукрашивать

Как минимум работодатель может позвонить вашему руководителю и уточнить информацию.

Но дело даже не в этом. Это как минимум не культурно. Вы подрываете свой авторитет.
Вы можете подумать, ну вот я смотрел, как коллега настраивал докер, поднимал контейнеры. Вроде все было несложно,
скажу, что я этим занимался. Если поступит задача, я быстро в этом разберусь. Зато сейчас я выгляжу круто.

Говорите ровно то, что вы умеете, и с какими задачами сталкивались. Лучше расскажите о том, в каком направлении вы бы хотели развиваться.

#### 👉 Старайтесь не гуглить

Часто собеседования сейчас проходят онлайн. И иногда есть соблазн нагуглить какой-то ответ.
Не делайте так. Во первых это может быть очень слышно.

Во вторых, отвечайте честно, что не знаете. Или, если ответ крутится на языке, начинайте рассуждать. Возможно он к вам придет.

## На какие навыки необходимо сделать упор<a name="6"></a>

Все эти вопросы нацелены на определение 4 главных качеств:

#### 👉 Инициативность и лидерство
#### 👉 Функциональные навыки, компетентность
#### 👉 Когнитивные способности, как мыслите в нестандартных ситуациях
#### 👉 Ориентация на действия и результат


