---
title: "Подготовка к собеседованию на позицию Middle Frontend"
date: "2021-03-24"
tags: ["JavaScript", "Frontend"]
active: "true"
ready: "true"
---


Собеседование это отдельный вид искуства. Не всегда даже самые матерые разработчики
могут пройти очередное собеседование на свою позицию.

И это нормально.

Вообще я очень критично отношусь ко многим интервью.
Очень многое зависит от того, кто его проводит. Мне доводилось проходить собеседование на позицию
senior с вопросами, которые обычно задают на более низких позициях.

Конечно, когда ты проводишь собеседование, то исходишь обычно из потребностей компании и текущего проекта.

Возможно позже я затрону тему проведения интервью, но сейчас не об этом.


## Нормально ли, что я ничего не помню перед интервью?

Да. Очень часто на собесах затрагивают темы, с которыми мы не сталкиваемся в повседневной работе.
Логично, что они забываются. Такое часто бывает с базовой теорией языков программирования.

Перед собеседованием в любом случае придется восстановить некоторые пробелы.


## Что нужно знать?

Можно сколько угодно рассуждать на тему адекватности проведения интервью,
но есть определенный список тем, навыков и ответственностей, которыми должен обладать
уверенный middle разработчик.

### 1. Основы языка

Как работают функции, какие есть типы данных, что такое контекст и его потеря,
современные возможности языка, такие как ES6 и другое.

Я не сторонник подобных вопросов на собеседовании уровня выше джуна, но для того, чтобы
понять, что перед нами не делетант, парочку могут задать. И будет отлично, если вы сможете на них ответить.

### 2. Оптимизация приложений

Я люблю задавать этот вопрос на собесе. Он отлично показывает, насколько глубоко разработчик
сталкивался с проблемами на предыдщих проектах и знает узкие места разработки.

Могут спросить следующее: **"Ваше приложение тормозит или долго грузится, на что первое обратите внимание? и как будете действовать?"**

Вариантов масса. Можно заглянуть в network и проверить сколько запросов отправляется и какой объем данных передается.
Может быть у нас тяжелые картинки или цикличные запросы.

Можно прогнать профилировщик во вкладке performance и понять на что тратятся ресурсы при отрисовке. Возможно у нас долго парсится
и выполняется JavaScript код. Соответственно нужно уметь пользоваться инструментами браузера для эффективного обнаружения проблем.

Что можно сделать? Тут тоже вариантов много:

- Сжатие медиафайлов
- Кеширование на сервере
- Code spliting с помощью webpack
- Lazy Loading
- Чистка кода, мемоизация методов, оптимизация работы кода
- Серверный рендеринг
 
И еще много чего можно сделать.

### 3. Вопросы по архитектуре

Могут спросить про базовые принципы в построении приложения. Как бы вы начали новый проект или рассказать,
как была устроена архитектура на предыдущем проекте.

Сюда может входить разделение логики работы с состояниями и представлением. Какой стейт менеджер вы бы использовали.
Чем хорош Redux или React Context. Как бы вы организовали структуру файлов и папок на проекте.


### 4. Принципы кодирования

Это может сочетаться с предыдущем пунктом. Могут спросить про такие темы как:

- SOLID
- DRY, KISS
- YAGNI
- И еще всякие буквы

Это важно знать. А еще будет классно рассказать, в каких ситуациях их использование не всегда идет на пользу.

### 5. Алгоритмы

Не стоит пугаться, но это должен знать любой уважающий себя разработчик. Программист сам отвечает за выбор того или иного
алгоритма во время проектирования очередного метода. А выбор алгоритма в конечном итоге влияет на конечную производительность.

И да, это касается даже фронта.

На что важно знать ответ?

- Нотация О большое. А именно, что она показывает
- Как работает быстрая сортировка. Могут спросить еще про какие-нибудь сортировки
- В качестве проверки знаний, могут попросить спроектировать какую-нибудь функцию или решить задачу.

### 6. Знание современных подходов и фреймворков

От этого никуда не деться. Бизнес под властью быстрых решений. Вас так или иначе будут собеседовать на позицию,
где разработка ведется на каком-нибудь популярном фреймворке (Rect, Angular, Vue, Svelte).

А иногда и вовсе спросят только знание фреймворка. (Так чаще всего и бывает к сожалению).

В контексте React могут спросить:

- Преимущества компонентного подхода
- Хуки или классы, чем отличаются
- Способы оптимизации React приложений
- Про хуки, стейты
- Что такое иммутабельность (важный вопрос)

### 8. Немного по общению с бэком

Фронты тесно взаимодействуют с бэкендом и часто сталкиваются с решением общих проблем.
В любом случае бэк и фронт должны понимать друг друга и общаться примерно на одном языке.

- Что такое GET и POST
- Работа с Cookie, зачем нужны. Хранение данных на клиенте и передача на сервер
- Проблема с CORS
- REST API, GraphQL, JSON-RPC

### 7. Доп вопросы

- Как учишься новому и где черпаешь знания
- Какие цели на ближайший год - два
- Unit тесты. Вынес отдельно, так как это часто идет опционально (писать тесты важно).
- Всякие вопросы софт скилз
- Как проводить code review
- Как следишь за чистотой в коде

## Советы

- Будьте уверены в своих навыках и знаниях
- Если ответа нет, старайтесь рассуждать или сразу сказать, что не знаете. Долгое молчание, может создать неловкую ситуацию
и ощущение того, что вы не уверены в себе.
- Демонстрируйте ход своих мыслей. Рассуждайте, даже если приходят бредовые идеи. Это с большей долей вероятности наведет на верные мысли.
- Готовьтесь к собеседованию
- Задавайте много вопросов о будущей работе


### Полезные ссылки

- <a href="https://github.com/sudheerj/javascript-interview-questions" target="_blank">Список вопросов по JavaScript</a>
- <a href="https://chillcoding.dev/interview-checklist/" target="_blank">Полный чеклист для подготовки к собеседованию в айти компанию </a>
- <a href="https://chillcoding.dev/what-you-need-to-know-about-algorithms/" target="_blank">Алгоритмы основы</a>
- <a href="https://learn.javascript.ru/" target="_blank">Онлайн учебник JavaScript</a>
- <a href="https://habr.com/ru/company/yandex/blog/449890/" target="_blank">Как проходят алгоритмические секции в Яндексе</a>
